百度首页登录注册网页 新闻 贴吧 知道 音乐 图片 视频 地图 文库 百科

钱钟书
进入词条全站搜索帮助
声明：百科词条人人可编辑，词条创建和修改均免费，绝不存在官方及代理商付费代编，请勿上当受骗。详情>>
首页
历史上的今天
百科冷知识
图解百科
分类
艺术科学自然文化地理生活社会人物经济体育历史
秒懂百科
懂啦
秒懂星课堂
秒懂大师说
秒懂看瓦特
秒懂五千年
秒懂全视界
特色百科
数字博物馆
非遗百科
百度数说
城市百科
恐龙百科
多肉百科
用户
蝌蚪团
燃梦计划
百科任务
百科商城
权威合作
合作模式
常见问题
联系方式
个人中心
相关视频|推荐视频
【秒懂百科】不认识钱钟书，怎么能说自己有文化？
75万播放
收藏12237
986
钱钟书 编辑
钱钟书（1910年10月20日—1998年12月19日），江苏无锡人，原名仰先，字哲良，后改名钟书，字默存，号槐聚，曾用笔名中书君，中国现代作家、文学研究家，与饶宗颐并称为“南饶北钱”。 [1]
1929年，考入清华大学外文系。1932年，在清华大学古月堂前结识杨绛。 [2-3]  1937年，以《十七十八世纪英国文学中的中国》一文获牛津大学艾克赛特学院学士学位。 [4]  1941年，完成《谈艺录》《写在人生边上》的写作。1947年，长篇小说《围城》由上海晨光出版公司出版。 [5]  1958年创作的《宋诗选注》，列入中国古典文学读本丛书。1972年3月，六十二岁的钱钟书开始写作《管锥篇》。 [6]  1976年，由钱钟书参与翻译的《毛泽东诗词》英译本出版。1982年，创作的《管锥编增订》出版。 [7]
1998年12月19日上午7时38分，钱钟书先生因病在北京逝世，享年88岁。 [8]
人物关系






纠错



TA说

钱钟书与杨绛：始于一见倾心，陷于相濡以沫，终于岁月长情2019-03-31 21:03
作为《围城》的作者，钱锺书先生与她的妻子、著名的翻译家杨绛女士，共同构建了一座充满幸福的围城，一座两人永远都不想出去的围城。...详情
内容来自
狂妄的才子

钱钟书享有“文化昆仑”的美誉。他以数学15分，而中英文全优的成绩被清华大学外文系破格录取。他淡泊名利，超凡脱俗，因此不少人都说他“狂”。不过，他的狂妄也和他的才气一样出名，钱钟书的狂狷是一种真性情的自然流露。有德识学养、才情胆略，更有精神风骨。
数学仅15分仍被清华录取更多
钱钟书以外语和国文第一名的成绩考取了清华大学，国文特优，英文满分，虽然数学只考了15分，但总分在正式录取的174名男生中，位列57。
同时代名家都瞧不上更多
钱钟书小时候口无遮拦、常得罪人，为此父亲钱基博特地为他改字“默存”，意思是告诫他缄默无言、存念于心。1933年，钱钟书清华即将毕业，外文系的教授都希望他进研究院继续研究英国文学，他却说“整个清华没有一个教授够资格当钱某人的导师。”
内容整理： 微信红包头条
中文名钱钟书别    名钱仰先，字哲良、默存，号槐聚国    籍中国民    族汉族出生地江苏无锡县出生日期1910年10月20日（公历11月21日） [9] 逝世日期1998年12月19日毕业院校清华大学，牛津大学艾克赛特学院信    仰共产主义主要成就中国社会科学院副院长
清华大学教授代表作品《围城》《管锥编》《谈艺录》《写在人生边上》《人·兽·鬼》配    偶杨绛（1935年结婚）研究领域中华文化、英国文化异    名中书君字    号字默存，号槐聚
目录
1 人物生平
2 主要作品
▪ 散文
▪ 小说
▪ 学术著作
3 人物贡献
4 人物轶事
▪ 少年生活
▪ 代父写序
5 人物评价
6 人物纪念
人物生平编辑
1910年10月20日（公历11月21日） [9]  ，钱钟书出生于江苏无锡的一个教育世家，伯父钱基成，父亲钱基博（子泉），叔父钱基厚（钱孙卿）。
1925年，钱钟书十五岁返家度暑假，乃得知《古文辞类纂》《骈体文钞》《十八家诗钞》 等选本，从此开始系统阅读，是一生治学之始。
1929年，考入清华大学外文系。入校不久就名震校园，不仅因为他数学只考了15分，更主要的是他的国文、英文水平高到让同学拜服的地步，其中英文更是获得满分，于1929年被清华大学外文系录取。
1932年，在清华大学古月堂前结识杨绛。
1933年，与杨绛订婚。清华大学外国语文系毕业后，在上海光华大学（今华东师范大学）任教。
1935年，以第一名成绩（87.95分，为历届中美和中英庚款平均分最高）考取英国庚子赔款公费留学生，赴英国牛津大学艾克赛特学院英文系留学，与杨绛同船赴英。
1937年，以《十七十八世纪英国文学中的中国》一文获牛津大学艾克赛特学院学士学位。之后随妻子杨绛赴法国巴黎大学从事研究。女儿钱瑗出生。
钱钟书先生
钱钟书先生(2张)
1938年秋，与杨绛乘法国邮船回国。被清华大学破例聘为教授，次年转赴国立蓝田师范学院任英文系主任，并开始了《谈艺录》的写作。
在湘西两年。完成《谈艺录》最初部分，约相当于《谈艺录》初稿的一半。完成《围城》 的布局、构思，有《中书君近诗》一册。有论文《中国诗和中国画》。此文后来收入了《开明书店二十周年纪念文集》《旧文四篇》和《七缀集》。
1941年，由广西乘船到上海，珍珠港事件爆发，被困上海，任教于震旦女子文理学校，其间完成了《谈艺录》《写在人生边上》的写作。散文随笔集《写在人生边上》由开明书店出版，是“开明文学新刊”之一。写作《围城》。其时困顿于上海沦陷区时期的经历和情绪，对《围城》题旨和书名的确定有重要的影响。
1945年，抗战结束后，任上海暨南大学外文系教授兼南京中央图书馆英文馆刊《书林季刊》编辑。在其后的三年中，其中篇小说集《人兽鬼》、长篇小说《围城》、诗文评《谈艺录》得以相继出版，在学术界引起巨大反响。
1947年，长篇小说《围城》由上海晨光出版公司出版。
1949年，回到清华任教。
1949—1953年内任清华大学外文系教授，并负责外文研究所事宜。1953年院系调整，清华改为工科大学，文科部分并入北京大学。钱钟书摆脱教务，在文学研究所工作。
钱钟书相册
钱钟书相册(15张)
1955—1957年，在郑振铎、何其芳、王伯祥等人的支持下，穷两年之力完成了《宋诗选注》，选注了宋代81位诗人的297首作品。
1957年因父病到湖北省亲，有《赴鄂道中》五首绝句，寄寓了对当时形势的感受。此年父亲钱基博病逝。
1958年，《宋诗选注》由人民文学出版社出版，列入中国古典文学读本丛书。
五十年代末成立《毛泽东诗词》英译本定稿小组。 [10]  袁水拍任组长，乔冠华、钱钟书、叶君健任组员。小组的工作至文化大革命爆发暂时中断。
1966“文化大革命爆发。钱钟书、杨绛均被“揪出”作为“资产阶级学术权威”，经受了冲击。有人写大字报诬陷钱钟书轻蔑领袖著作，所幸钱钟书作为“先遣队”去河南省罗山县的“五七干校”，一度担任过信件收发工作。
1969年11月，钱钟书作为“先遣队”去河南省罗山县的“五七干校”。不久，“五七干校”迁至淮河边上的河南息县东岳。1970年7月，杨绛也来干校。在“五七干校”，钱钟书一度担任过信件收发工作。1970年6月，女婿王德一被逼含冤自杀。
1972年3月，六十二岁的钱钟书返回北京，开始写作《管锥篇》。
1975年，海外误传钱钟书的死讯，在港、台、日本等地引起了一阵悼念活动。此误传于1977年前后被澄清。《管锥编》初稿完成，此后又陆续修改。
1976年，由钱钟书参与翻译的《毛泽东诗词》英译本出版。诗作《老至》寄寓了对形势的感受。
1979年4月至5月，六十九岁的钱钟书参加中国社会科学院代表团赴美国访问。访问了哥伦比亚大学、加利福尼亚大学贝克莱分校等，大受欢迎。《管锥编》 1—4册由中华书局相继出版。《旧文四篇》由上海古籍出版社出版，此书收有《中国诗和中国画》《读〈拉奥孔〉》《通感》《林纾的翻译》等4 篇文章。《宋诗选注》重印。
1980年11月，赴日本访问。在早稻田大学作《诗可以怨》的演讲，《围城》重印。 [11]
1982年，创作的《管锥编增订》出版。
1983年，以中国社会科学院副院长的身份主持中美比较文学双边讨论会，并致开幕词。《人兽鬼》和《写在人生边上》被列入上海抗战时期文学丛书。 [12]
1984年，钱钟书的《也是集》由香港广角镜出版社出版。 [13]
1985年，《七缀集》由上海古籍出版社出版。此书包括《旧文四篇》和《也是集》上半部的3篇文章，共7篇文章。
1989年，《钱钟书论学文选》由舒展编成，由广东花城出版社出版。此书包含有钱钟书新补手稿约20余万字的内容。
1990年12月，电视连续剧《围城》在中央电视台播出，获得普遍好评。
1991年，全国18家电视台拍摄《中国当代文化名人》，钱钟书为首批36人之一，但他谢绝拍摄。
1998年12月19日上午7时38分，钱钟书先生因病在北京逝世，享年88岁。 [8]
主要作品编辑
散文
年份	作品
1937	《十七世纪英国文学里的中国》
1941	《写在人生边上》
1945	《猫》
1945	《人·兽·鬼》
小说
年份	作品
1947	《围城》
学术著作
年份	作品
1948	《谈艺录》
1958	《宋诗选注》
1978	《古典文学研究在现代中国》
1979	《旧文四篇》
1980	《诗可以怨》
1981	《管锥编》
1981	《管锥编增订》
1984	《也是集》
1985	《七缀集》
1988	《模糊的铜镜》
1995	《槐聚诗存》
1996	《石语》
2003	《钱钟书手稿集 容安馆札记》
2005	《宋诗纪事补订》
2011	《钱钟书手稿集·中文笔记》
人物贡献编辑
杨绛与钱钟书
杨绛与钱钟书
钱先生在文学研究和文学创作方面的卓越成就。特别是在科学地扬弃中国传统文化和有选择地借鉴外来文化方面，具有重要的启示意义。 [14]
钱钟书以一种文化批判精神观照中国与世界。在精熟中国文化和通览世界文化的基础上，钱先生在观察中西文化事物时，总是表现出一种清醒的头脑和一种深刻的洞察力。他不拒绝任何一种理论学说，也不盲从任何一个权威。他毕生致力于确定中国文学艺术在世界文学艺术宫殿中的适当位置，从而促使中国文学艺术走向世界，加入到世界文学艺术的总的格局中去。为此，他既深刻地阐发了中国文化精神的深厚意蕴和独特价值，也恰切地指出了其历史局限性和地域局限性。他既批评中国人由于某些幻觉而对本土文化的妄自尊大，又毫不留情地横扫了西方人由于无知而以欧美文化为中心的偏见。钱先生对于推进中外文化的交流、使中国人了解西方的学术以及使西方人了解中国的文化，起了很好的作用。 [14]
人物轶事编辑
少年生活
因为伯父没有儿子，按照惯例，钱钟书一生下来就过继给了伯父。钟书四岁，伯父教他认字。六岁，送入秦氏小学，不到半年，因为一场病，伯父让他呆在家不再上学。后来进私塾，伯父又嫌不方便，干脆自己教钟书。上午伯父出去喝茶，给一铜板让他去买酥饼吃，给二铜板让他去看小人书。
钟书经常跟伯父去伯母娘家，那有一个大庄园，钟书成天贪玩，耽误些功课，伯母娘家人都抽大烟，总是半夜吃夜餐，生活无规律。一回来，父亲见钟书染上许多坏毛病，大骂，但他总不当着其他孩子的面骂。钟书十一岁，考取东林小学，而伯父不久也去世了。尽管父亲负责他的学杂费，但其它开支无法弥补，没有作业本，他就用伯父曾钉起的旧本子；笔尖断了，他就把竹筷削尖替用。钟书十四岁考上桃坞中学，父亲在清华大学任教，对钟书的作文始终不满意，他从此用功读书，阅读了大量的书，渐渐地他可以代父亲写信、写诗，父亲的脸上终于露出了得意的笑容。 [15]
代父写序
钱钟书18岁时考入美国圣公会无锡市辅仁高级中学。他常为父亲钱基博代笔写信，由口授而代写，由代写信而代做文章。
一次钱钟书代父亲为乡下一家大户代作墓志铭。偶然间，他听见父亲对母亲称赞那篇文章，这是钱钟书第一次听到父亲称赞他，高兴得简直要跳起来。杨绛晚年回忆，钱穆的《国学概论》1931年由商务印书馆出版，他请钱基博为之作序。钱基博就让钱钟书代笔。序写好后，父亲一个字也没有改动。《国学概论》出版时，没有人看出这篇序是一个刚满20岁的年轻人代写的。 [16]
人物评价编辑
钱先生是中国古典文化里面最后一个风雅之士。他是一个纯净的读书人，不但半点没有在政治上向上爬的雅兴，而且避之唯恐不及。钱先生自负有之，但很有分寸。 [17]  （余英时评）
钱钟书的记忆能力无疑是超凡的，他精通多种语言，能背诵无数的诗词和文献，能将经史子集随手拈来、头头是道，比起今天电视上外强中干的学术超女超男来判若云泥。 [18]
钱钟书学富五车、才高八斗，被誉为是“博学鸿儒”、“文化昆仑”。 [19]
钱钟书还是个幽默大师，他健谈善辩，口若悬河，舌璨莲花，隽思妙语，常常令人捧腹。钱氏的健谈雄辩大有孟子、韩愈遗风，在中国社会科学院几乎无人不晓。 [20]
人物纪念编辑
钱钟书故居
钱钟书故居
钱钟书故居，位于无锡市健康路新街巷30号、32号，系钱家祖遗产业——钱绳武堂，建于1923年，占地面积为二亩四分八厘八毫，系七开间三进明清风格又吸取西式建筑之特点。
钱氏旧居有着深厚的历史文化积淀，极具历史人文价值。 [21]
词条图册更多图册
解读词条背后的知识查看全部

咪蒙 国民励志女作家，自媒体红人
《我们仨》教我们的关于爱的9件事
《我们仨》建议倒着读。这本书分为三个部分。第一部，我们俩老了。第二部，我们仨失散了。第三部，我一个人思念我们仨。第一、二部分可以合成一篇，都是讲杨绛先生的梦，关于他们一家三口的梦。第三部分才是他们一家三口的日常。先看第三部分，比较容易进入，第二部分尤其沉重，由浅入深，更好...

2016-10-213956

历史大学堂 品读书史，历史堂原创出品
世间最好的爱情,就是我叫杨绛,你叫钱锺书
多少夫妻，耗尽一生做彼此的差评师，像他们这样能够真正理解对方的价值，懂得相互尊重和体谅，并从来不吝惜赞美彼此，着实是难能可贵。

2019-04-161468

罗志渊 文化学者、资深媒体人、新媒体专家。
杨绛的梦魇与归途 ——缅怀杨绛先生
如果说《我们仨》是杨绛先生的梦魇，那么，爱世界，便是她的归途！杨绛先生不仅给我们留下了文字，而且给我们提供了生活的另一种可能——就是不争，只专注做好自己。

2016-11-07803

少读红楼 文化自媒体，书评人
钱钟书与杨绛：始于一见倾心，陷于相濡以沫，终于岁月长情
作为《围城》的作者，钱锺书先生与她的妻子、著名的翻译家杨绛女士，共同构建了一座充满幸福的围城，一座两人永远都不想出去的围城。

2019-03-04404

写乎 探究历史悬疑，挖掘地方风物
钱钟书与杨绛：愿有岁月可回首，且以深情共白头
晚年的杨绛深居简出，留着灰白的短发，有时会别个简约的黑色发箍，架着黑框眼镜，每天长时间伏案看书写作，桌上是堆积如山的书。偶尔也会接受采访，说几句夹杂南方腔的普通话，温和如水，娓娓动听。从年轻到老，她永远是平静如水的模样。可是谁都知道，只有内心坚定如山，才会外表平静似水。

2019-04-16349
1/2
钱钟书
参考资料
1.  “南饶北钱”传为佳话 50年内没有第二个饶宗颐  ．人民网[引用日期2018-02-06]
2.  杨绛与钱钟书的一世情缘  ．福州日报[引用日期2014-09-20]
3.  杨绛与钱钟书：妻子 情人 朋友  ．人民网[引用日期2014-09-20]
4.  钱钟书博士论文将出版  ．东方新闻[引用日期2014-09-20]
5.  电视剧《围城》  ．新浪[引用日期2014-09-20]
6.  钱钟书与《管锥编》  ．新浪[引用日期2014-09-20]
7.  钱钟书生平简历(组图)  ．新浪[引用日期2014-09-20]
8.  1998年12月19日 著名学者、作家钱钟书先生逝世  ．人民网[引用日期2014-09-21]
9.  揭秘：钱钟书一生中为何从来不提鲁迅?  ．人民网[引用日期2016-04-14]
10.  钱钟书:一条世故变色龙？  ．网易新闻．2008-12-19[引用日期2013-09-25]
展开全部
词条标签：
文学家 ， 人物

钱钟书图册
解读词条背后的知识

历史大学堂 品读书史，历史堂原创出品
世间最好的爱情,就是我叫杨绛,你叫钱锺书
多少夫妻，耗尽一生做彼此的差评师，像他们这样能够真正理解对方的价值，懂得相互尊重和体谅，并从来不吝惜赞美彼此，着实是难能可贵。
V百科往期回顾


权威合作编辑
权威编辑
无锡市旅游局

无锡旅游网，无锡市旅游局官方网站，由无锡市...
什么是权威编辑查看编辑版本
词条统计
浏览次数：9898130次
编辑次数：311次历史版本
最近更新：问花小睡go（2019-09-29）
突出贡献榜
密密麻麻爱你眼特色词条 优质版本
RobinLiang创建版本

搜索发现
钱钟书 猫钱钟书作品生孩子在哪生好小西服网上书店衣服批发隔断墙欢乐斗地主免费mt4平台下载无避让立体车库
新手上路
成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new
我有疑问
内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈
投诉建议
举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封
©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号
京公网安备11000002000001号


钱钟书
进入词条
编辑收藏赞登录
分享
